#                                                               Загрузка системы BIOS/UEFI
 
##                                          LINUX НА UEFI

Перед тем, как начинает загружаться операционная система, специализированное программное обеспечение компьютера инициализирует все компоненты, проверяет их готовность к работе и только потом передает управление загрузчику ОС.
Раньше для этих целей использовался набор программ BIOS, но этот стандарт сейчас считается устаревшим, а ему на замену пришла технология UEFI, которая поддерживает защищенную загрузку и много других преимуществ.
Большинство образов Linux уже содержат загрузчик EFI и прошивка компьютера его найдет при следующей перезагрузке.
У UEFI в этом плане есть несколько отличий от BIOS. Во первых, это использование таблицы разделов диска GPT. Это новая технология, которая имеет массу преимуществ над MBR, среди которых очень большое количество первичных разделов (в MBR только четыре), восстановление при повреждениях, и многое другое.  Второе отличие в том, что файлы загрузчика операционной системы больше не хранятся в первых 512 байтах жесткого диска. Все они хранятся на отдельном разделе, который называется ESP.

#                        ЧЕМ ОТЛИЧАЕТСЯ MBR ОТ GPT

*      По сути жесткий диск представляет собой огромное адресное пространство в которое можно записывать данные. Чтобы знать сколько разделов существует, какого                они размера, на какой ячейке начинаются и на какой заканчиваются нужно где-то хранить эти данные. Вот тут уже нужна таблица разделов MBR или GPT. Или как они расшифровываются Master Boot Record и GUID Partition Table. Не смотря на то, что они отличаются архитектурой, они выполняют одну и ту же работу.

#                       MBR

-  MBR - это старый стандарт таблицы разделов

        MBR находится в самом начале диска, если точнее, то она занимает первые 512 байт. Она содержит информацию, о том, какие логические и расширенные разделы есть на этом устройстве. Кроме того в MBR находится исполняемый код, который может сканировать разделы в поисках операционной системы, а также инициировать загрузку операционной системы в Linux там находится код инициализации Grub. Поскольку места там очень мало, обычно этот код используется только для инициализации основного загрузчика расположенного где-нибудь на диске.

#                       GPT

-  GPT это современный стандарт управления разделами на жестком диске. Это часть стандарта EFI (Extensible Firmware Interface).

        Самое первое отличие - это использование совсем другой адресации диска. В MBR использовалась адресация зависимая от геометрии диска. Адрес состоял с трех значений головка, цилиндр и сектор (например 0,0,0). В GPT используется адресация LBA. Это блочная адресация, каждый блок имеет свой номер, например LBA1, LBA2, LBA3, и так далее, при чем адреса MBR автоматически транслируются в LBA, например LBA1 будет иметь адрес 0,0,1 и так далее.

        GPT не содержит кода загрузчика, она рассчитывает что этим будет заниматься EFI, здесь размещена только таблица разделов. В блоке LBA0 находится MBR, это сделано для защиты от затирания GPT старыми утилитами работы с дисками, а уже с блока (LBA1) начинается сама GPT. Под таблицу разделов резервируется 16 384 байт памяти, по 512 на блок, а это 32 блока, таким образом первые разделы начнутся с блока LBA34 (32+1MBR+1GPT).

        GPT поддерживает юникод поэтому вы можете задавать имена и атрибуты разделам. Имена могут быть заданы на любом поддерживаемом языке и вы сможете обращаться к дискам по этим именам. Для дисков используются глобальные уникальные идентификаторы GUID (Globally Unique IDentifier), это одна из вариаций UUID с большей вероятностью уникальных значений, может также использоваться для идентификации дисков вместо имен.

 Как узнать gpt или mbr используется. В Linux мы можем использовать для этого утилиту fdisk. Просто выполните:

        sudo fdisk -l
        ...............
        ...............
        Disklabel type: dos
        Disk identifier: 0x1c50df99

-  Disklabel type: dos - значит, что  используется mbr, в gpt так будет и написано - gpt. Также узнать gpt или mbr используется можно с помощью программы gparted.



##                                                                Попасть в систему без пароля несколькими способами

Для получения доступа необходимо открыть GUI VirtualBox, запустить виртуальную машину и при выборе ядра для загрузки нажать "e" - в данном контексте edit. Попадаем в окно где можем изменить параметры загрузки:    
